                                  2








auf der Sternwarte in Wien (1884), die andere durch VON Oarr auf der Sternwarte 



in München (1877) ausgeführt worden war.*) Das durch die Konstanten









                                                      g (val. abs.)



     Wien, M.-G. I.  48° 121.7 16° 211.5  183 m    980.876 cm sek-2









definierte „Wiener g-System" ist bisher allgemein als Grundlage für die relativen 



g-Messungen beibehalten worden, und die näherungsweise ermittelten Reduktionsbeträge 



der Beobachtungsreihen auf dasselbe haben Herrn Prof. HELMERT dazu gedient, eine 



diesem System angepaßte Normalformel abzuleiten, die seit 1900 zur Darstellung des 



Verlaufs der Schwerkraft an der Erdoberfläche verwendet wird.**)





      In dem oben erwähnten Berichte (S. 374) wies Herr Prof. HELMERT jedoch 



schon darauf hin, daß die Wiener Fundamentalkonstante, nach seinen auf anderes 



Material gestützten Untersuchungen; wahrscheinlich einer Korrektion von — 0.015 bis 



— 0.020 cm sek-2 bedürfe; und da ihm die älteren, meist mit beträchtlichen systematischen 



Fehlern behafteten absoluten Messungen zur Ableitung eines Normalwertes von g nicht 



geeignet erschienen, so leitete er im Jahre 1898 eine absolute Bestimmung von g 



für Potsdam in die Wege. Bei dieser über 8 Jahre ausgedehnten und besonders auf 



die Elimination systematischer Fehler Bedacht nehmenden Arbeit wurden außer den 



Reversionspendeln des preußischen Geodätischen Instituts auch die österreichischen und 



italienischen Reversionspendel verwendet und miteinander verglichen. Das Resultat war 



für den Beobachtungsort









            Potsdam, Pendelsaa.1 des Geodätischen Instituts:




                              H              g (val. abs.)




         52° 22:9  13° 4'.1  87 m    981.274 ± 0.003 cm sek-2.***)









      Dieser mit einigen älteren absoluten Messungsergebnissen recht gut harmonierende 



Wert bedingt, wie wir weiterhin sehen werden, in der Tat eine Korrektion der Wiener 



Fundamentalkonstanten von — 0.016 cm sek 2.




      In dem Zeitraum von 1900 bis 1906 sind zu den schon erwähnten Arbeiten noch 




ungefähr 800 neue relative g-Messungen hinzugekommen, unter denen sich wiederum eine 



Anzahl Verbindungen von Hauptstationen — insbesondere auch solChe mit Potsdam —








      *) Mitteilungen des Kaiserl. und Königl. Militeer-Geographischen Institutes, X. Band, 1890, 



S. 82; XI. Band, 1891, S. 161 und .XII. Band,' 1892, S. 227.




      *5) Der normale Teil der Schwerkraft im Meeresniveceu, von F. R. 1-1,,,rAnmir; Sitzungsberichte
  .  .      .


der Königl, preuß. Akademie der Wissenschaften zu Berlin vom 14. mefrz 1901, S. 328.u. f..




  •  ***) Bestimmung der absoluten Größe der Schwerkraft zu Potsdam mit Reversionspendeln, von



Prof. Dr. F. KÜHNEN und Prof. Dr. PH. FURTWXNGLER ; Berlin 1906.

