                     2

messung so wichtigen Frage anbahnen könne. Im Anschluss hieran wurde der Beschluss 
gefasst, eine Aufforderung zur Theilnahme an dieser Untersuchung an eine grössere 
Anzahl von Sternwarten und Instituten ergehen zu lassen. Auf Grund dieser Anregung ist 
zwar von verschiedenen Seiten die Geneigtheit ausgesprochen worden, sich an einem 
gemeinschaftlichen Unternehmen dieser Art zu betheiligen, aber es ist bis zum heutigen 
Tage noch von keiner Seite mit wirklichen Beobachtungen begonnen worden.
    Dieser Umstand sowie die Resultate einer mehr als einjährigen Beobachtungsreihe 
des Herrn Dr. Küstner auf der Berliner Sternwarte nach der Methode Horrebo w- 
Ta lco tt veranlassten Herrn Prof. F o erst er im Jahre 1888 in der zweiten Sitzung der 
Konferenz der Permanenten Kommission in Salzburg zu dem Antraget), von Neuem eine 
Kommission zu ernennen, welche sich mit dem Stande der Frage beschäftigen und 
nöthigenfalls der Permanenten Kommission weitergehende Vorschläge machen solle.
    Durch die Ergebnisse dieser letzterwähnten Beobachtungsreihe war die Frage 
einer Veränderlichkeit der Polhöhe in ein akuteres Stadium getreten, da Herr Dr. K ü s tn er 
zu dem Resultat') gelangt war, dass die Beobachtungen derselben Sternpaare im Früh- 
jahr 1885 eine um or:20 ± 0':o4 (mittlerer Fehler) kleinere Polhöhe ergaben als die- 
jenigen im Frühjahr 1884, und dadurch die Frage nahe gerückt war, ob nicht vielleicht 
neben den schon mehrfach vermutheten säkularen Aenderungen der Polhöhe auch Schwan- 
kungen innerhalb kürzerer Fristen nachzuweisen seien. Die Möglichkeit derartiger 
Veränderungen, als Folge der auf der Erdoberfläche sich vollziehenden meteorologischen 
Vorgänge, ist wohl von Niemand bestritten worden; nur erschien es zweifelhaft, ob die 
Quantität derselben thatsächlich die Grenzen der Messbarkeit erreicht oder überschreitet.
    Dem oben erwähnten Antrage des Herrn Prof. Fo er ster wurde Folge gegeben, 
in der dritten Sitzung der Bericht) der Kommission vorgelegt und der Beschluss gefasst, 
dass es die Permanente Kommission als eine wichtige und dringliche Aufgabe der Inter- 
nationalen Erdmessung betrachtet, nunmehr auch mit eigenen Mitteln und Kräften zur 
Aufklärung der Frage der Veränderlichkeit der Lage der Erdaxe im Erdkörper beizu- 
tragen, und dass es wünschenswerth sei, zur Vorbereitung weiterer umfassenderer Unter- 
suchungen dieser Art Vorversuche anzustellen, welche dem Centralbureau zu übertragen seien.
    Es gereicht mir zur besonderen Ehre, Ihnen über diese Vorversuche heute Bericht 
erstatten zu können.
    Von der Erwägung ausgehend, dass ein maassgebendes Urtheil über die Methode 
und die in Anwendung zu bringenden Instrumente nur durch fortgesetzte Ausführung 
von Breitenbestimmungen zu erlangen ist, und dass durch derartige Beobachtungen


    1) Vergl. Verhandlungen der in Salzburg abgehaltenen Konferenz der Permanenten Kommission 
der Internationalen Erdmessung, Berlin x889, pag. 30.
    2) Vergl. K üs tn er, Neue Methode zur Bestimmung der Aberrations-Konstante nebst Unter- 
suchungen über die Veränderlichkeit der Polhöhe, Berlin 1888, pag. 47.
    2) Vergl. Verhandlungen der in Salzburg abgehaltenen Konferenz der Permanenten Kommission 
der Internationalen Erdmessung, Berlin 2889, pag. 33-34.

