                   6

et plus élevé que celui de l'avantage matériel, la communication directe des impérissables  
fruits de l'esprit humain y rencontre une sincère et unanime vénération.
   C'est dans ce sentiment qu'elle salue les hommes accourus de plusieurs parties 
du globe pour verser dans le fonds commun de l'humanité les résultats de leurs nobles 
recherches scientifiques, pour s'éclairer mutuellement et préparer ensemble de nouveaux 
progrès et de nouvelles découvertes.
   Et puisque cette fois-ci c'est La Haye que vous, Messieurs, vous êtes assigné 
comme rendez-vous, la Néerlande, par mon organe, vient vous dire qu'elle se félicite 
vivement de ce choix. Permettez moi d'y joindre tous mes voeux pour la bonne réussite 
de vos travaux et puisse le séjour que vous ferez ici et qui, à notre gré, sera toujours 
trop court, ne vous laisser que de bonnes et d'agréables impressions.
   M. le Général Ibeez répond par les paroles suivantes:
         Monsieur le Ministre,
   Il y a déjà un an que la Commission permanente de l'Association géodésique 
internationale aurait tenu sa session annuelle à la Haye, oh le Gouvernement de S. M. 
le Roi avait bien voulu la recevoir; mais des circonstances imprévues, et en partie 
douloureuses, l'ont forcée d'y renoncer pour l'année dernière. Le Gouvernement des 
Pays Bas ayant bien voulu maintenir pour cette année sa gracieuse invitation, je suis 
heureux de constater ici la grande satisfaction que nous éprouvons, les géodésiens des 
différents pays de l'Europe, à nous réunir dans la patrie de Snellius, de Huygens, du 
Général Krayenhoff et de nos anciens éminents collègues, Messieurs Kaiser et Stamkart.
   Ce dernier a été enlevé cette année même à la science, qu'il a cultivée avec 
tant de succès, et à ses confrères qui ont apprécié le charme et la bonté de son caractère. 
Ce qui nous console de cette perte, c'est l'assurance que nous avons de voir les travaux 
géodésiques continués en Hollande avec le même succès par la Commission géodésique 
qui réunit des hommes aussi distingués et compétents dans les différentes branches que 
nos études embrassent.
   Nous regrettons tous l'absence du vénérable fondateur de cette vaste Association, 
Son Excellence Monsieur le Général Baeyer, retenu à Berlin par une indisposition qui 
l'a empêché de faire le voyage, mais qui lui permet de se vouer, comme toujours, à la 
direction des travaux du Bureau central de notre Association.
   Je prie Votre Excellence d'agréer les remercîments de l'Association géodésique 
internationale, que j'ai l'honneur d'adresser en son nom au Gouvernement Néerlandais.
   M. le Président donne la parole à M. Ilirsch, pour le dépouillement de la corres- 
pondance.
   M. Iiirsch communique une lettre de M. le Général y. Forsch qui regrette 
d'être retenu par des circonstances impérieuses à St. Pétersbourg; il lit de même des 
lettres de M. le Général Carl. Em. de Arbués Moreira et de M. le Colonel Barozzi qui 
excttsent leur absence.

