                   EINLEITUNG.



  Historische Bemerkungen über das Wiener und das Potsdamer 
                    Schweresystem.

     Seit der Einführung des STERNEcK'schen Pendelapparats *) haben die relativen 
Schweremessungen in fast allen der Internationalen Erdmessung angehörenden Staaten 
die lebhafteste Förderung erfahren. Im Jahre 1900, kaum 10 Jahre nach dem allge- 
meineren Bekanntwerden dieses Apparats, lag bereits ein Beobachtungsmaterial auf rund 
1400 Stationen vor, zu dem das Militär-Geographische Institut in Wien und die öster- 
reichische Kriegsmarine unter Herrn VON STERNECK% Leitung und persönlicher Mitwirkung 
die weitaus größten Beiträge geliefert hatten. Eine ausführliche Zusammenstellung und 
kritische Beleuchtung dieser Arbeiten gab Herr Prof. HELMERT in seinem der XIII. Allge- 
meinen Konferenz der Internationalen Erdmessung in Paris (1900) vorgelegten Berichte, 
der außerdem noch etwa 100 g-Werte älteren Ursprungs enthält.**)
     Zwischen den Referenz- und Hauptstationen der gesonderten Beobachtungsreihen, 
unter welcher Form sich die relativen g-Messungen stets darstellen, waren bereits 
Verbindungen in genügender Zahl hergestellt, so daß Herr Prof. HELMERT schon damals 
alle diese Reihen näherungsweise in ein einheitliches Schweresystem bringen konnte. 
Er wählte als Fundamentalstation das Militär-Geographische Institut in Wien, wo • Herr 
VON STERNECK den absoluten Wert der Schwerkraft durch relative Übertragung 
zweier absoluter Bestimmungen ermittelt hatte, von denen die eine durch VON OPPOLZER

     *) Generalmajor Dr. ROBERT VON STERNECK j, der verdienstvolle ehemalige Leiter der trigono- 
metrischen Abteilung des K. u. K. Militär-Geographischen Instituts in Wien, ersann zu Anfang der 
achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts einen äußerst kompendiösen Pendelapparat, der im Ver- 
gleich mit den früheren Hilfsmitteln dieser Art eine wesentliche Vereinfachung und Verfeinerung 
des Beobachtungsverfahrens gewährte und sich bald die ungeteilte Anerkennung aller Fachleute 
erwarb. Mit STERNECK'S Apparat ward es möglich, die Schweremessungen in vorher ungeahnter Weise 
zu mehren und in kurzer Zeit über große Ländergebiete auszudehnen.
    **) Verhandlungen der vom 25. September bis 6. Oktober in Paris abgehaltenen XIII. Allgemeinen 
Konferenz der Internationalen Erdmessung, II. Teil, S. 139 bis 385.
                                             1

