
Le Fonds de dotation de la Commission permanente a été administré comme précé-demment. J'aurai l'honneur de remettre à M. le Président l'état des comptes pour l'an-née 1888 et un aperçu de la situation actuelle. 11ELMERT. 
Ce Rapport est accompagné de la liste suivante des. expéditions laites pendant l'exer-cice 1888/89. 
Résumé des expéditions de publications de l'Association géodésique faites par le Bureau central. 
Depuis la Conférence de Salzbourg, en 1888, jusqu'à la tin de septembre '1889, le Bureau central a reçu de MM. les délégués de l'Association géodésique internationale, pour être distribuées, les publications suivantes : 1. De M. le général Schreiber, à Berlin : Abrisse, Koordinaten und Iliihen licher von (ler Landes-Aufnahme bestimmten Punkt°. 8t► Theil. 79 exemplaires. -2. Du mème : Nivellement der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. 71er Band. 58 exemplaires. 3. De la Commission géodésique suisse : Le Réseau de Triangulalion suisse. Vol. III. letisuration des bases suisses par MM. le Dr Hirsch et le colonel D'Imm.. 4. De la inème : Das Schweizerische Dreiecksnetz. Band IV. 95 exemplaires. 5. De M. le colonel de Stefanis, à Florence : Relazione sulle esperienze istitute nel R. Osservatorio Astronomie° di Padova in Agosto '1885 e Febbraio 1886. '100 exemplaires. 6. Du même : Triangolazione di 10 ordine dell' isola Sardegna. Vol. 1. 100 exem-
plaires. 7. De l'Institut militaire-géographique, à Vienne : Mittheilungen. Vill Band. 80 exemplaires. 8. De M. le conseiller intime, professeur Nagel à Dresde : Das Trigonometrische Net.z 1 Ordnung, I. HA. 57 exemplaires. 9. De M le général marquis de Mulhacén : Memorias del Institut° Geographico y Estadistico. Tomo VII. 67 exemplaires. 10. La Commission permanente a publié les ouvrages suivants : e) Bibliographie géodésique 875 exemplaires dont il a été distribué en mai et juin : 7 exemplaires aux Gouvernements des Etats faisant partie de l'Association inter-nationale, 369 exemplaires aux délégués, autorités, instituts, savants, sociétés, etc., suivant la liste de distribution établie par la Commission, 300 exemplaires ont été déposés en commission à la librairie G. Reimer, à Berlin et '134 exemplaires sont restés en dépôt au Bureau central. 
