auf Sternwarte Wien ander durch VON Oarr auf Sternwarte München ausgeführt worden war
Das durch Konstanten gramme val
abs
Wien M.-G. i.
m
cm sek-2 definiert Wiener gramme
System ist bisher allgemein al
Grundlage für relativen gramme
Messungen beibehalten worden näherungsweise ermittelten
Reduktionsbeträge Beobachtungsreihen auf dasselbe haben Herrn Prof
helmert dazu gedient eine diesem System angepaßte Normalformel abzuleiten seit zur Darstellung
Verlaufs Schwerkraft an Erdoberfläche verwendet wird
In oben erwähnten Berichte
wie Herr Prof
helmert jedoch schon darauf hin daß Wiener Fundamentalkonstante nach seinen auf andere
Material gestützten Untersuchungen
wahrscheinlich einer Korrektion
cm sek-2 bedürfe
ihm älteren meist beträchtlichen systematischen Fehlern behafteten
absoluten
Messungen zur
Ableitung eines
Normalwertes gramme nicht
geeignet erschienen so leitete er im jahre eine absolute Bestimmung gramme für Potsdam Wege
bei dieser über jahre ausgedehnten besonder auf
elimination systematischer Fehler Bedacht nehmenden Arbeit wurden außer
Reversionspendeln
preußischen Geodätischen
institut auch österreichischen italienischen
Reversionspendel verwendet miteinander verglichen
Das Resultat war für Beobachtungsort Potsdam Pendelsaa.1 Geodätischen institut heure gramme val
abs
22:9 4'.1
m ± cm sek-2
dieser einigen älteren absoluten
Messungsergebnissen recht gut harmonierende
Wert bedingt wie wir weiterhin sehen werden Tat eine Korrektion
Wiener
Fundamentalkonstanten
cm sek
In Zeitraum
sind schon erwähnten Arbeiten noch ungefähr neue gramme
Messungen hinzugekommen unter denen sich wiederum eine Anzahl Verbindungen Hauptstationen
insbesondere auch solch Potsdam Mitteilungen Kaiserl
Königl
Militeer
Geographischen institut X. Band
XI
Band .XII
Band
Der normal
Teil Schwerkraft im Meeresniveceu F. R.
1,,,ranmir
Sitzungsberichte
Königl preuß
akademie Wissenschaften Berlin vom
mefrz 328.u
f Bestimmung absoluten Größe Schwerkraft Potsdam Reversionspendeln prof
docteur F. KÜHNEN Prof
docteur ph
furtwxngler
Berlin
messung so wichtigen frage anbahnen könn
Im Anschluss hieran wurd Beschluss gefasst eine Aufforderung zur
Theilnahme an dieser Untersuchung an eine grösser
Anzahl Sternwarten
Instituten ergehen lassen
Auf
Grund dieser Anregung
ist zwar verschiedenen Seiten Geneigtheit ausgesprochen worden sich an einem gemeinschaftlichen Unternehmen dieser Art betheiligen aber ist zum heutigen
tage noch keiner Seite wirklichen Beobachtungen begonnen worden
dieser Umstand
sowie Resultate einer mehr al einjährigen Beobachtungsreihe Herrn docteur Küstner auf Berliner Sternwarte nach Methode Horrebo w-
lco tt veranlassten Herrn Prof
f erst er im jahre zweiten Sitzung Konferenz Permanenten Kommission Salzburg Antraget Neuem eine Kommission ernennen welche sich Stande
frage
beschäftigen nöthigenfalls
Permanenten Kommission weitergehend Vorschläge machen soll
Durch Ergebnisse dieser letzterwähnten Beobachtungsreihe war frage einer Veränderlichkeit Polhöhe ein akuteres Stadium getreten Herr docteur k ü s tn er Resultat gelangt war das Beobachtungen derselben Sternpaare im früh- jahr eine um or:20 ± 0':o4 mittlerer Fehler kleinere Polhöhe ergaben al die- jenigen im Frühjahr dadurch Frage nah gerückt war ob nicht vielleicht neben schon mehrfach vermutheten säkularen
Aenderungen Polhöhe auch Schwan-
kungen innerhalb kürzerer Fristen nachzuweisen seien
Die Möglichkeit derartiger Veränderungen al Folge auf Erdoberfläche sich vollziehenden meteorologischen Vorgänge ist wohl Niemand bestritten worden
nur erschien zweifelhaft ob Quantität derselben thatsächlich
Grenzen Messbarkeit erreicht oder überschreitet
Dem oben erwähnten Antrage
Herrn Prof
Fo er
ster wurde
Folge gegeben dritten Sitzung Bericht Kommission vorgelegt Beschluss gefasst das
permanent Kommission al eine wichtig dringliche
Aufgabe
inter- nationalen
Erdmessung betrachtet nunmehr auch eigenen Mitteln Kräften zur
Aufklärung
Frage Veränderlichkeit
lage Erdaxe im Erdkörper beizu- tragen das wünschenswerth sei zur Vorbereitung
weiterer umfassenderer Unter- suchungen dieser
Art Vorversuche
anzustellen welche Centralbureau übertragen seien
gereicht
mir zur besonderen Ehre Ihnen über diese Vorversuche heute Bericht erstatten können
Von Erwägung ausgehend das ein maassgebendes Urtheil über Methode Anwendung bringenden instrument nur durch fortgesetzte Ausführung Breitenbestimmungen erlangen ist das durch derartige Beobachtungen Vergl
Verhandlungen Salzburg abgehaltenen Konferenz Permanenten Kommission Internationalen Erdmessung Berlin x889 pag
Vergl
k ü
tn er Neue Methode zur Bestimmung
aberration
Konstante nebst unter- suchungen über Veränderlichkeit Polhöhe Berlin pag
Vergl
Verhandlungen Salzburg abgehaltenen Konferenz Permanenten Kommission Internationalen Erdmessung Berlin pag
EINLEITUNG
Historische Bemerkungen über Wiener Potsdamer Schweresystem
Seit Einführung
STERNEcK' schen Pendelapparats haben relativen
Schweremessungen
fast allen Internationalen Erdmessung
angehörenden Staaten lebhafteste Förderung erfahren
im jahre kaum jahre nach allge- meineren Bekanntwerden diese Apparats lag bereit ein Beobachtungsmaterial auf
rund
Stationen vor Militär
Geographische Institut Wien öster- reichische
Kriegsmarine unter Herrn
VON STERNECK%
Leitung persönlicher Mitwirkung weitaus größten Beiträge geliefert hatten
eine ausführlich Zusammenstellung kritische Beleuchtung dieser Arbeiten gab Herr Prof
HELMERT seinem xiii
allge- meinen
Konferenz Internationalen Erdmessung Paris
vorgelegten Berichte außerdem noch etwer gramme Werte älteren Ursprungs enthält
Zwischen Referenz-
Hauptstationen gesonderten Beobachtungsreihen unter welcher Form sich relativen gramme Messungen stet darstellen waren bereit Verbindungen genügender Zahl hergestellt so daß Herr Prof
helmert schon damal alle dies Reihen näherungsweise ein einheitliches Schweresystem bringen konnt
er wählte al Fundamentalstation Militär
Geographische Institut Wien wo Herr VON
STERNECK absoluten
Wert Schwerkraft durch Übertragung zweier absoluter Bestimmungen ermittelt hatt denen eine durch VON oppolzer
Generalmajor docteur ROBERT VON STERNECK
j verdienstvoll ehemalige Leiter trigono- metrischen
Abteilung
k. u. k. Militär
Geographischen Instituts Wien ersann Anfang achtziger jahre vorigen Jahrhunderts äußerst kompendiösen Pendelapparat im Ver- gleich früheren Hilfsmitteln dieser art eine wesentlich Vereinfachung Verfeinerung Beobachtungsverfahrens gewährte sich bald ungeteilte Anerkennung aller Fachleute erwarb
mettre STERNECK' s Apparat ward möglich Schweremessungen vorher ungeahnter Weise mehren kurzer Zeit über große Ländergebiete auszudehnen
Verhandlungen vom
September
Oktober Paris abgehaltenen xiii
allgemeinen Konferenz Internationalen Erdmessung ii
Teil
vii
Tabelle XII
Amerikanische Messungen
Seite
Gruppe
Messungen Coast and Geodetic Survey U. A. Sekunden reversions- Pendeln
gruppe
Messungen Coast and Geodetic Survey U. A. invariabeln halb- sekundenpendeln Gruppe
Messungen durch Observatoi
v Ottawa Brit
n.
tabelle xiii.japanisch
Messungen
gruppe
Ältere Messungen Sekundenpendeln gruppe
Messungen Kaiserl
japanischen Gradmessungs
Kommission Alphabetisches Verzeichnis Schwerestationen
Übersichtskarten Blatt
I. Übersicht über geographische Verteilung Schwerestationen Europa zum jahre
Blatt ii
Übersicht über geographische Verteilung Schwerestationen auf Erde zum jahre
Druckfehler
z. v. o. lier Länge Straßburg
46:1 statt 46:6
Z._v.
lier gy statt gramme
Z._v._u._lier Castellammare statt Castellamare
Z._v. o. lier Tokyo statt Tokio
Z._v. o. lier Gassenmayr statt Gassenmayer
Z._v. o. lier Miltenberg statt Mittenberg
z. v._u. lier Walfischbai statt Wallfischbei Z._v._u._lier Süderbrarup statt Süderbarup z. v._u. lier Säckingen statt Säkingen
Z._v._u._lier Kavslunde statt Karslunde
Z._v._u._lier Nikolaistad statt Nikolaistadt Z._v._u._lier Altona
Hamburg statt Altona Z._v._u._lier Hamburg
Altona statt Hamburg
