Sternwarte Wien Oarr Sternwarte München ausführen


Konstante g
val
abs


Wien M.-G. I.
°
°

m

cm
sek-2
definieren
wienern g-System allgemein Grundlage relativ g-Messungen beibehalten näherungsweise ermitteln Reduktionsbeträge Beobachtungsreihen Herrn Professor HELMERT dienen System angepaßt Normalformel ableiten Darstellung Verlauf Schwerkraft Erdoberfläche verwenden



erwähnen berichten S. weisen Herr Professor
HELMERT
wienern Fundamentalkonstante ander Material gestützten Untersuchung
wahrscheinlich Korrektion cm sek-2 bedürfe
alt meist beträchtlich systematisch Fehler behaften absolut Messung Ableitung Normalwertes g eignen erscheinen leiten absolut Bestimmung g Potsdam Weg
ausgedehnt Elimination systematisch Fehler
Bedacht nehmend Arbeit Reversionspendeln preußisch Geodätische Institut österreichisch italienisch Reversionspendel verwenden miteinander vergleichen
Resultat Beobachtungsort Potsdam Pendelsaa.1 Geodätische Institut H
g
val
abs


° 22:9
°
4'.1
m
± cm sek-2




einig alt absolut Messungsergebnissen harmonierend Wert bedingt weiterhin sehen Korrektion wienern Fundamentalkonstanten
cm sek

Zeitraum erwähnen Arbeit ungefähr relative g-Messungen hinzugekommen wiederum Anzahl Verbindung Hauptstationen insbesondere Potsdam

Mitteilung Kaiserl
Königl
Militeer-Geographischen Institutes X. binden
S.

XI
binden S. .XII
binden S.



normale Schwerkraft Meeresniveceu F. R. 1,,,rAnmir
Sitzungsberichte



Königl preuß
Akademie Wissenschaft Berlin mefrz S. 328.u
f





Bestimmung absolut Größe Schwerkraft Potsdam Reversionspendeln Professor Dr. F. KÜHNEN Professor Dr. PH
FURTWXNGLER

Berlin


messung wichtig Frage anbahnen können
Anschluss hieran Beschluss gefasst Aufforderung Theilnahme Untersuchung grössere Anzahl Sternwarten Institut ergehen lassen
Grund Anregung verschieden Seite Geneigtheit aussprechen gemeinschaftlich Unternehmen Art betheiligen heutig Seite wirklich Beobachtung beginnen
Umstand Resultat einjährig Beobachtungsreihe Herrn Dr. Küstner Berliner Sternwarte Methode Horrebo w- Ta
lco
tt veranlassten Herrn Professor F o Sitzung Konferenz Permanente Kommission Salzburg Antraget Neuem Kommission ernennen Stand Frage beschäftigen nöthigenfalls Permanente Kommission weitergehend Vorschlag sollen
Ergebnis letzterwähnten Beobachtungsreihe Frage Veränderlichkeit Polhöhe akut Stadium treten Herr Dr. K ü s tn Resultat langen Beobachtung Sternpaare Früh-
or:20 ± 0':o4 mittler Fehler klein Polhöhe ergeben die- jenigen Frühjahr Frage nahe rücken mehrfach vermutheten säkular Aenderungen Polhöhe Schwan- kungen innerhalb kurz Frist nachweisen
Möglichkeit derartig Veränderung Folge Erdoberfläche vollziehend meteorologisch Vorgang bestreiten
erscheinen zweifelhaft Quantität thatsächlich Grenze Messbarkeit erreichen überschreiten
erwähnen antragen Herrn Professor Fo ster Folge geben Sitzung Bericht Kommission vorlegen Beschluss gefasst permanent Kommission wichtig dringlich Aufgabe Inter- national Erdmessung betrachten nunmehr Mittel Kraft Aufklärung Frage Veränderlichkeit Lage Erdaxe Erdkörper beizu- tragen wünschenswerth Vorbereitung weit umfassend Unter- suchungen Art Vorversuche anstellen Centralbureau übertragen
reichen besonder Ehre Vorversuche Bericht erstatten
Erwägung ausgehen maassgebendes Urtheil Methode Anwendung bringend Instrument fortgesetzt Ausführung Breitenbestimmungen erlangen derartig Beobachtung Vergl
Verhandlung Salzburg abgehalten Konferenz Permanente Kommission Internationale Erdmessung Berlin
x889 pag
Vergl
K üs tn
Methode Bestimmung Aberrations-Konstante nebst Unter- suchungen Veränderlichkeit Polhöhe Berlin pag

Vergl
Verhandlung Salzburg abgehalten Konferenz Permanente Kommission Internationale Erdmessung Berlin pag
EINLEITUNG

historisch Bemerkung wienern Potsdamer Schweresystem
Einführung STERNEcK'schen Pendelapparats relativ Schweremessungen fast Internationale Erdmessung angehörend Staat lebhaft Förderung erfahren
allge- meineren Bekanntwerden Apparat liegen Beobachtungsmaterial Station Militär-Geographische Institut Wien öster- reichische Kriegsmarine Herrn STERNECK% Leitung persönlich Mitwirkung weitaus groß Beitrag liefern
ausführliche Zusammenstellung kritisch Beleuchtung Arbeit Herr Professor
HELMERT
XIII
Allge- Konferenz Internationale Erdmessung Paris vorgelegt berichten g-Werte alt Ursprung enthalten



Referenz- Hauptstationen gesondert Beobachtungsreihen formen relativ g-Messungen stets darstellen Verbindung genügend zahlen herstellen Herr Professor HELMERT Reihe näherungsweise einheitlich Schweresystem bringen
wählen Fundamentalstation Militär-Geographische Institut Wien
Herr
STERNECK
absolut Wert Schwerkraft relative Übertragung zweier absolut Bestimmung ermitteln OPPOLZER

Generalmajor Dr.
ROBERT

STERNECK j verdienstvolle ehemalig Leiter trigono- metrisch Abteilung K. u. K.
Militär-Geographischen Institut Wien ersinnen Anfang achtziger vorig Jahrhundert äußern kompendiösen Pendelapparat Ver- früh Hilfsmittel Art wesentlich Vereinfachung Verfeinerung Beobachtungsverfahrens gewährt ungeteilt Anerkennung Fachleute erwerben
STERNECK
'S Apparat ward Schweremessungen vorher ungeahnter Weise mehren kurz Ländergebiete ausdehnen



Verhandlung September Oktober Paris abgehalten XIII Konferenz Internationale Erdmessung II S.

VII Tabelle XII
amerikanisch Messung
Seite
Gruppe
Messung Coast and Geodetic Survey U. S. A. Sekunden-Reversions- Pendel



Gruppe Messung Coast and Geodetic Survey U. S. A. invariabeln Halb- sekundenpendeln

Gruppe
Messung Observatoi-v Ottawa Brit
N. Tabelle
XIII.Japanische Messung
Gruppe

Ältere Messung Sekundenpendeln Gruppe
Messung Kaiserl
japanisch Gradmessungs-Kommission Alphabetisches Verzeichnis Schwerestationen
Übersichtskarten
Blatt I.
Übersicht geographisch Verteilung Schwerestationen Europa
Blatt
II
Übersicht geographisch Verteilung Schwerestationen erden
Druckfehler
S.
Z. v. o. lesen Länge Straßburg ° 46:1 ° 46:6 S. Z. v. lesen gy g S. Z. v. u. lesen Castellammare Castellamare S. Z. v. o. lesen Tokyo Tokio S. Z. v. o. lesen Gassenmayr Gassenmayer S.
Z. v. o. lesen Miltenberg Mittenberg S. Z. v. u. lesen Walfischbai Wallfischbei Z. v. u. lesen Süderbrarup Süderbarup S. Z. v. u. lesen Säckingen Säkingen S. Z. v. u. lesen Kavslunde Karslunde S. Z. v. u. lesen Nikolaistad Nikolaistadt Z. v. u. lesen Altona Hamburg
Altona Z. v. u. lesen Hamburg
Altona
Hamburg
